---
## Front matter
title: "Лабораторная работа №7"
author: "Гэинэ Андрей"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Освоение основных возможностей командной оболочки Midnight Commander. Приобретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.

# Задание

1. Изучите информацию о mc, вызвав в командной строке man mc.
2. Запустите из командной строки mc, изучите его структуру и меню.
3. Выполните несколько операций в mc, используя управляющие клавиши (операции
с панелями; выделение/отмена выделения файлов, копирование/перемещение файлов, получение информации о размере и правах доступа на файлы и/или каталоги
и т.п.)
4. Выполните основные команды меню левой (или правой) панели. Оцените степень
подробности вывода информации о файлах.
5. Используя возможности подменю Файл , выполните:
– просмотр содержимого текстового файла;
– редактирование содержимого текстового файла (без сохранения результатов
редактирования);
– создание каталога;
– копирование в файлов в созданный каталог.
6. С помощью соответствующих средств подменю Команда осуществите:
– поиск в файловой системе файла с заданными условиями (например, файла
с расширением .c или .cpp, содержащего строку main);
– выбор и повторение одной из предыдущих команд;
– переход в домашний каталог;
– анализ файла меню и файла расширений.
7. Вызовите подменю Настройки . Освойте операции, определяющие структуру экрана mc
(Full screen, Double Width, Show Hidden Files и т.д.)ю

1. Создайте текстовой файл text.txt.
2. Откройте этот файл с помощью встроенного в mc редактора.
3. Вставьте в открытый файл небольшой фрагмент текста, скопированный из любого
другого файла или Интернета.
4. Проделайте с текстом следующие манипуляции, используя горячие клавиши:
4.1. Удалите строку текста.
4.2. Выделите фрагмент текста и скопируйте его на новую строку.
4.3. Выделите фрагмент текста и перенесите его на новую строку.
4.4. Сохраните файл.
4.5. Отмените последнее действие.
4.6. Перейдите в конец файла (нажав комбинацию клавиш) и напишите некоторый
текст.
4.7. Перейдите в начало файла (нажав комбинацию клавиш) и напишите некоторый
текст.
4.8. Сохраните и закройте файл.
5. Откройте файл с исходным текстом на некотором языке программирования (например C или Java)
6. Используя меню редактора, включите подсветку синтаксиса, если она не включена,
или выключите, если она включена.


# Ход работы

1. Изучите информацию о mc, вызвав в командной строке man mc.
2. Запустите из командной строки mc, изучите его структуру и меню.

![Рис.1](image\picture1.png)

3. Выполните несколько операций в mc, используя управляющие клавиши (операции
с панелями; выделение/отмена выделения файлов, копирование/перемещение файлов, получение информации о размере и правах доступа на файлы и/или каталоги
и т.п.)

![Рис.2](image\picture2.png)
![Рис.3](image\picture3.png)
![Рис.4](image\picture4.png)

4. Выполните основные команды меню левой (или правой) панели. Оцените степень
подробности вывода информации о файлах.

![Рис.1](image\picture5.png)

5. Используя возможности подменю Файл , выполните:
– просмотр содержимого текстового файла;
– редактирование содержимого текстового файла (без сохранения результатов
редактирования);
– создание каталога;
– копирование в файлов в созданный каталог.

![Рис.8](image\picture6.png)
![Рис.9](image\picture7.png)
![Рис.10](image\picture8.png)
![Рис.11](image\picture9.png)

6. С помощью соответствующих средств подменю Команда осуществите:
– поиск в файловой системе файла с заданными условиями (например, файла
с расширением .c или .cpp, содержащего строку main);
– выбор и повторение одной из предыдущих команд;
– переход в домашний каталог;
– анализ файла меню и файла расширений.

![Рис.11](image\picture10.png)
![Рис.12](image\picture11.png)

7. Вызовите подменю Настройки . Освойте операции, определяющие структуру экрана mc
(Full screen, Double Width, Show Hidden Files и т.д.).

![Рис.13](image\picture12.png)

1. Создайте текстовой файл text.txt.

2. Откройте этот файл с помощью встроенного в mc редактора.

3. Вставьте в открытый файл небольшой фрагмент текста, скопированный из любого
другого файла или Интернета.

4. Проделайте с текстом следующие манипуляции, используя горячие клавиши:
4.1. Удалите строку текста.
4.2. Выделите фрагмент текста и скопируйте его на новую строку.
4.3. Выделите фрагмент текста и перенесите его на новую строку.
4.4. Сохраните файл.
4.5. Отмените последнее действие.
4.6. Перейдите в конец файла (нажав комбинацию клавиш) и напишите некоторый
текст.
4.7. Перейдите в начало файла (нажав комбинацию клавиш) и напишите некоторый
текст.
4.8. Сохраните и закройте файл.

![Рис.14](image\picture14.png)

5. Откройте файл с исходным текстом на некотором языке программирования (например C или Java)
6. Используя меню редактора, включите подсветку синтаксиса, если она не включена,
или выключите, если она включена.

![Рис.15](image\picture15.png)

# Выводы

Благодаря данной работе мы научились работать с коммандами MC.

# Контрольные вопросы

1. Какие режимы работы есть в mc. Охарактеризуйте их.

Режим отображения информации (панель показывает информацию о файле на другой панели), режим быстрого просмотра файлов (посмотреть содержимое файлов). Есть 4 режима просмотра файлов: Full, Brief, Long и User

2. Какие операции с файлами можно выполнить как с помощью команд shell, так и с помощью меню (комбинаций клавиш) mc? Приведите несколько примеров.

Можно создать новый файл с помощью touch или Shift+F4. Можно скопировать файл с помощью cp или опции Копировать в mc.

3. Опишите структура меню левой (или правой) панели mc, дайте характеристику командам.

На панели находитмя список файлов каталога, в котором сейчас находится пользователь. Так же там указан размер каждого файла и время правки. На верхней панели находится меню mc, к нему можно перейти с помощью F9.

4. Опишите структура меню Файл mc, дайте характеристику командам.

В меню Файл mc находятся команды для работы с файлами, например, просмотр, правка, копирование и тд. 

5. Опишите структура меню Команда mc, дайте характеристику командам.

В меню Команда mc находятся команды поиск файла, сравнение каталогов и тд. 

6. Опишите структура меню Настройки mc, дайте характеристику командам.

В меню Настройки mc находятся команды для конфигурации и персонализации mc, например, конфигурация, внешний вид и тд. 

7. Назовите и дайте характеристику встроенным командам mc.

В mc можно создавать файлы, каталоги, производить действия над ними, например, копировать файлы, выделять их, удалять их и тд. Они работают точно так же, как и обычные команды shell (результат их работы совпадает).

8. Назовите и дайте характеристику командам встроенного редактора mc.

В редакторе mc можно выделять текст, встравлять текст, копировать, перемещать его, удалять. Есть горячия клавиши для быстрой навигации по докуманту. Работа с текстом в mc почти не отличается от работы с текстом в обычном редакторе. 

9. Дайте характеристику средствам mc, которые позволяют создавать меню, определяемые пользователем.

В меню Настройки mc пользователь может настроить внешний вид и конфигурацию mc на свой вкус.

10. Дайте характеристику средствам mc, которые позволяют выполнять действия, определяемые пользователем, над текущим файлом.

Чтобы компировать файл, нужно зайти файл и копировать, далее указать путь копирования и нажать далее. Так же и с другими командами меню Файл.